This movie is based on true story about a historical figure and events
ຮູບເງົານີ້ອີງໃສ່ເລື່ອງທີ່ແທ້ຈິງ
ກ່ຽວກັບຕົວເລກປະຫວັດສາດແລະເຫດການ
Despite the existence of a dramatic margin which character and events move in,
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຂອບເຂດການສະແດງທີ່
ຕົວລະຄອນແລະເຫດການເຄື່ອນຍ້າຍເຂົ້າມາ,
It was done in parallel with the historical aspect, while
preserving the essence of the story that inspired the generation
ມັນຖືກເຮັດພ້ອມກັນກັບລັກສະນະປະຫວັດສາດ,ໃນ
ຂະນະທີ່ຮັກສາເນື້ອໃນຂອງເລື່ອງທີ່ຊຸກຍູ້ລຸ້ນ
It remains one of humanity's oldest stories in search for freedom and equality
ມັນຍັງຄົງເປັນໜຶ່ງໃນເລື່ອງເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດ
ຂອງມະນຸດໃນການຊອກຫາເສລີພາບແລະຄວາມສະເໝີພາບ
Bilal
ບີລາລ
Based on true story
ອີງຕາມເລື່ອງຈິງ
A movie by : Ayman Jamal
ຮູບເງົາໂດຍ: ໄອແມນ ຈາມາລ
Notice: the following subtitle Is "Not" 100% accurate regarding grammar
or punctuation, however It will give you a full understand of dialog and events...
ໃຫ້ສັງເກດວ່າ:ຫົວຂໍ້ຍ່ອຍຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນ"ບໍ່ແມ່ນ" 100% ທີ່ຖືກຕ້ອງກ່ຽວກັບກລາມາຣິກຫຼືການ
ຂຽນຈຸດໝາຍ,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມມັນຈະຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານເຂົ້າໃຈການສົນທະນາແລະເຫດການຢ່າງເຕັມທີ່...
Translation and synchronizing
Mahmoud Harfoush
ການແປພາສາແລະການ
ປະສານງານ Mahmoud Harfoush
Ghufaira
ກູເຟຍຣາ
No, No, No
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ
No !
ບໍ່!
Mom, who are they ?
ແມ່, ພວກເຂົາເປັນໃຜ?
Mom !
ແມ່!
Take care of your sister, Bilal
ເບິ່ງແຍງເອື້ອຍຂອງເຈົ້າ, ບີລາລ
No!
ບໍ່!
Bilal
ບີລາລ
Are you alright ?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
yes I'm fine
ແມ່ນແລ້ວ ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ
Same dream agian ?
ຄວາມຝັນດຽວກັນບໍ?
Take this
ເອົາສິ່ງນີ້
I saved it for you
ຂ້ອຍເກັບໄວ້ ສໍາ ລັບເຈົ້າ
There's a part missing
ມີສ່ວນໜຶ່ງຂາດ
Still wating !
ຍັງເບິ່ງຢູ່!
Thank you, my amazing,wonderful sister
ຂອບໃຈ,ເອື້ອຍທີ່ໜ້າປະທັບໃຈ
,ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍ
you are welcom my dear brother
ສະບາຍດີພີ່ນ້ອງ
That is better
ນັ້ນດີກວ່າ
What I will buy with one coin ?
ຂ້ອຍຈະຊື້ຫຍັງດ້ວຍເງິນສົດດຽວ?
For example,
ຍົກຕົວຢ່າງ
offer it as sacrifice to please our Gods
ສະຫວັນນະເຂດ
Maybe they stop the nightmares you're having
ບາງທີພວກເຂົາຈະຢຸດຄວາມຝັນ
ຮ້າຍທີ່ທ່ານກໍາລັງມີ
where was the Gods when Mom needed them ?
ພຣະເຈົ້າຢູ່ໃສເມື່ອແມ່ຕ້ອງການພວກມັນ?
I prefer to buy something you can eat
ຂ້ອຍມັກຈະຊື້ບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ທ່ານສາມາດກິນໄດ້
Ghufair, get water to your master
Ghufair, ເອົານ້ ໍາ ໃຫ້ເຈົ້າຂອງເຈົ້າ
hurry !
ໄວໆ!
I'll get it
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ
Damask silk
ຜ້າຜ້າຝ້າຍ
Spices
ກິ່ນຫອມ
Colorful clothes
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມສີສັນ
Strength,Quality... how much will you pay?
ຄວາມເຂັ້ມແຂງ,ຄຸນນະພາບ...
ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນຫຼາຍປານໃດ?
I will pay two coins
ຂ້ອຍຈະຈ່າຍເງິນສອງຫຼຽນ
Idols for sell !
ຮູບປັ້ນເພື່ອຂາຍ!
In different colors and shapes
ໃນສີແລະຮູບຮ່າງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ
Fulfill your wishes
ປະຕິບັດຕາມຄວາມປາຖະໜາຂອງທ່ານ
Idols for fame !
ຮູບປັ້ນເພື່ອຄວາມຊື່ສຽງ!
Idols for strength
ຮູບປັ້ນເພື່ອຄວາມເຂັ້ມແຂງ
Idols for fertility !
ຮູບປັ້ນເພື່ອຄວາມຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່!
Idols for beauty
ຮູບປັ້ນເພື່ອຄວາມງາມ
It's so obvious that you
don't need an Idol for beauty
ມັນຈະແຈ້ງຫຼາຍວ່າເຈົ້າ
ບໍ່ຕ້ອງການຮູບປັ້ນສໍາລັບຄວາມງາມ
The Idol needs you
Idol ຕ້ອງການເຈົ້າ
Thank you
ຂອບໃຈ
But, for fertility
ແຕ່, ສໍາລັບຄວາມເຂັ້ມແຂງ
You want to have a boy,right ?
ເຈົ້າຢາກມີລູກຊາຍ, ແມ່ນບໍ?
you will have triplets
ຈະມີລູກສາມລູກ
Come for sweets
ມາຫາຫວານ
sweets !
ແຊບໆ!
Good morning,brother
ສະບາຍດີ, ອ້າຍ
Watch your way,kid
ລະວັງທາງ, ເດັກນ້ອຍ
donate with generously to the gods
ສະເດັດ
Don't be miser
ຢ່າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ
Gods see it all.....
ພຣະເຈົ້າເຫັນທຸກຢ່າງ...
Gods know it all...
ພຣະເຈົ້າຮູ້ທຸກຢ່າງ...
Don't get lost in desert sands,
ຢ່າຫາຍໄປໃນຊາຍທະເລຊາຍ,
or the fire of indignant will take you
ຫຼືໄຟຂອງຄວາມໂຊກຮ້າຍຈະເອົາເຈົ້າໄປ
Come.. enter...
ມາ.. ເຂົ້າມາ...
Prove your faith with money and gifts
ພິສູດຄວາມເຊື່ອຂອງທ່ານ
ດ້ວຍເງິນແລະຂອງຂວັນ
Fear the wrath of Gods
ຢ້ານກົວຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງພຣະເຈົ້າ
Or....
ຫຼື...
You'll be burned...You'll be burned
ເຈົ້າຈະເຜົາໄໝ້... ເຈົ້າຈະຖືກເຜົາຜານ
come boy
ສະບາຍດີ
come !
ມາ!
And wish yourself salvation...
ແລະຂໍໃຫ້ຕົວເອງໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ...
Isn't right?
ມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
Get that coin out of your pocket
ເອົາເງິນນັ້ນອອກຈາກກະເປົາຂອງທ່ານ
And give it to the Gods
ແລະໃຫ້ມັນໃຫ້ພະເຈົ້າ
No sacrifice is little..
ບໍ່ມີການເສຍສະຫຼະແມ່ນນ້ອຍ..
And no wish is big
ແລະບໍ່ມີຄວາມປາຖະໜາໃດໃຫຍ່
You can have .....
ເຈົ້າສາມາດມີ..... ໄດ້
everything you wish for
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
Gods see it all.....
ພຣະເຈົ້າເຫັນທຸກຢ່າງ...
Stop !
ຢຸດເຊົາ!
You missesd it!
ເຈົ້າພາດມັນ!
On purpose
ດ້ວຍຈຸດປະສົງ
My arrows need important targets
ລູກປືນຂອງຂ້ອຍຕ້ອງການເປົ້າໝາຍທີ່ສໍາຄັນ
I won't waste them on a chicken,
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເສຍພວກມັນໃສ່ໄກ່,
but on a Deer
ແຕ່ຢູ່ເທິງໝູ
And where we going to find a deer ?
ແລະພວກເຮົາຈະຊອກຫາໝູຢູ່ໃສ?
what !
ຫຍັງ!
Safwan, what are you doing?
ຊາຟວານ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່?
Safwan
ສະຟວານ
That's a deer...
ນັ້ນແມ່ນໝູ...
...a black deer
... ງູສີດໍາ
Come here, slave !
ມາບ່ອນນີ້, ຄົນໃຊ້!
I said : come..... here !
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ: ມາ..... ມາແລ້ວ!
Stop, slave !
ຢຸດເຊົາ, ຄົນໃຊ້!
I command you
ຂ້ອຍສັ່ງເຈົ້າ
The deer thinks it's a lion
ງູຄິດວ່າມັນເປັນຊ້າງ
You better watch it !
ເຈົ້າຄວນລະມັດລະວັງມັນ!
You should watch it ! !
ເຈົ້າຄວນລະວັງມັນ!
I was just joking
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍເທົ່ານັ້ນ
Shut up!
ປິດງຽບ!
Comeon bring her
ມາເອົານາງ
Stop it
ຢຸດເຊົາ
Don¡t move
ຢ່າເຄື່ອນຍ້າຍ
Please,No
ກະລຸນາ, ບໍ່
No !
ບໍ່!
Safwan, It seem like you hit your deer
Safwan ,ມັນເບິ່ງຄືວ່າ
ເຈົ້າໄດ້ຕີງົວຂອງທ່ານ
in Its tail
ໃນຫຼັງຂອງມັນ
Never hurt her again !
ຢ່າເຮັດໃຫ້ນາງເຈັບປວດອີກເທື່ອໜຶ່ງ!
how dare you command me ?
ເຈົ້າກ້າຫານສັ່ງຂ້ອຍແນວໃດ?
Give this rat a lesson
ໃຫ້ໝູຄົນນີ້ບົດຮຽນ
Please forgive him master,Safwan
ກະລຸນາອະໄພລາວເດີ, ຊາຟວານ
Boys...what are you doing?
ພວກຜູ້ຊາຍ... ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Excuse me...
I didn't know you were here sir Safwan
ຂໍໂທດ...ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເດີ Safwan
forgive me
ຂໍໂທດ
Do these two slaves bother you?
ພວກຂ້າສອງຄົນນີ້ກັງວົນເຈົ້າບໍ?
I'll beat them if they did
ຂ້ອຍຈະເອົາຊະນະພວກເຂົາຖ້າພວກເຂົາເຮັດ
Let's go
ໄປ
Tell your father, I'll deliver his order today
ບອກພໍ່ເຈົ້າ,ຂ້ອຍຈະສົ່ງ
ຄໍາສັ່ງຂອງລາວມື້ນີ້
Ghufaira
ກູເຟຍຣາ
Did they hurt you ?
ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດບໍ?
I should,ve come to protect you
ຂ້ອຍຄວນມາປົກປ້ອງເຈົ້າ
I'll never let anyone hurt you again
ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ໃຜເຮັດໃຫ້
ເຈົ້າເຈັບປວດອີກເທື່ອໜຶ່ງ
traders
ຄ້າຂາຍ
present your offer
ສະເໜີຂໍ້ສະເໜີ
so this slave special become yours
ສະນັ້ນກະທູ້ພິເສດນີ້ຈຶ່ງກາຍເປັນຂອງເຈົ້າ
Any bidders ?
ມີຜູ້ປະມູນໃດບໍ?
you were late,sold
ເຈົ້າຊ້າແລ້ວ, ຂາຍແລ້ວ
Get this miserable from here
ເອົາຄົນໂຊກຮ້າຍນີ້ອອກຈາກບ່ອນນີ້
best slave in the city
ຂີ້ເຫຍື້ອ
He's smart, knows how to read and write
ລາວສະຫຼາດ, ຮູ້ວິທີອ່ານແລະຂຽນ
He knows twenty language
ລາວຮູ້ພາສາສິບພາສາ
Twenty language
ສິບພາສາ
he speaks even with animals
ເວົ້າກັບສັດ
My great sir,Umayya
ເຈົ້າໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍ, ອູມາຢາ
There is no better servant to
accompany you in your trad takes
ບໍ່ມີຜູ້ຮັບໃຊ້ທີ່ດີກວ່າທີ່ຈະ
ໄປພ້ອມກັບເຈົ້າໃນການຊື້ຂາຍຂອງທ່ານ
That isn't smart as the same
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມສະຫຼາດເທົ່າກັບດຽວກັນ
But his strong as a bull
ແຕ່ລາວແຂງແຮງຄືກັບງົວ
I'll take him
ຂ້ອຍຈະເອົາລາວໄປ
really?
ແທ້ໆບໍ?
What I mean is... such a good choice
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
ເປັນການເລືອກທີ່ດີຫຼາຍ
A little expensive but, I know
Gods is generous with you
ລາຄາແພງເລັກນ້ອຍແຕ່,ຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າພຣະເຈົ້າມີໃຈບຸນແກ່ເຈົ້າ
My dear Umayya
ອູມາຢາທີ່ຮັກແພງ
Okba,
ໂອກບາ
one day I'll dip your tongue deep in dirt
ມື້ໜຶ່ງຂ້ອຍຈະຈົມພາສາ
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນດິນຢ່າງເລິກເຊິ່ງ
Send him to my mansion
ສົ່ງລາວໄປເຮືອນຂອງຂ້ອຍ
Thank you , than you , thank you
ຂອບໃຈ, ກ່ວາເຈົ້າ, ຂອບໃຈ
thank you...
ຂອບໃຈ...
Oh! ,how great you are Umayya
ໂອ້! ເຈົ້າຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍປານໃດ Umayya
how generous.. wonderful
ໂຊກດີຫຼາຍປານໃດ
Sir
ເຈົ້າ
I brought the Idols that you order
ຂ້ອຍເອົາຮູບປັ້ນທີ່ເຈົ້າສັ່ງ
Do I take them to your mansion
or to your store in the market ?
ຂ້ອຍຈະເອົາພວກມັນໄປເຮືອນຫລັງຂອງທ່ານ
ຫຼືຮ້ານຄ້າຂອງທ່ານໃນຕະຫຼາດບໍ?
what do you think ?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
To the store you idiot
ໄປຮ້ານຄ້າເຈົ້າໂງ່
And If you late again....
ແລະຖ້າເຈົ້າຊ້າອີກຄັ້ງ....
..I won't pay you
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຈ່າຍເງິນໃຫ້ເຈົ້າ
I deeply apologize to you
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າຢ່າງເລິກເຊິ່ງ
It will never happen again
ມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ
I was late because I ... had to help your son
ຂ້ອຍຊ້າເພາະວ່າຂ້ອຍ...
ຕ້ອງຊ່ວຍລູກຊາຍຂອງທ່ານ
Safwan
ສະຟວານ
what about Safwan ?
ຈະເປັນແນວໃດກັບ Safwan?
There was a slave.. assaulting him
ມີຄົນໃຊ້.. ໂຈມຕີລາວ
which slave ?
ເປັນຄົນໃຊ້ໃດ?
They called him bilal
ພວກເຂົາເອີ້ນລາວວ່າ ບີລາລ
He put your son to the ground
ລາວໄດ້ເອົາລູກຊາຍຂອງທ່ານລົງພື້ນດິນ
but I reach quickly
ແຕ່ຂ້ອຍຍືດໄວ
And saved him from his hands
ແລະຊ່ວຍລາວຈາກມືຂອງລາວ
Enogh !
ພຽງພໍ!
Take the Idols to my store immediately
ເອົາຮູບປັ້ນໄປຮ້ານຂອງຂ້ອຍທັນທີ
or forget about the deal
ຫຼືລືມຂໍ້ຕົກລົງ
As you command.. sure
ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງທ່ານ.. ແນ່ນອນ
immediately
ທັນທີ
Bilal
ບີລາລ
Pick it up?
ເອົາມັນຂຶ້ນບໍ?
I told you to pick it up
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າໃຫ້ເອົາມັນ
whose this apple for ?
ໝາກ ໄມ້ນີ້ເປັນຂອງໃຜ?
Answer me !
ຕອບຂ້ອຍ!
It's yours master, it's yours
ມັນເປັນເຈົ້າຂອງເຈົ້າ, ມັນເປັນຂອງເຈົ້າ
And what is the difference
between you and this apple ?
ແລະຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງ
ເຈົ້າແລະໝາກໄມ້ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
No difference,master
ບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງ, ຄູ
Never forget that
ຢ່າລືມເລີຍວ່າ
Take him to the backyard
ເອົາລາວໄປສວນຫຼັງ
And whip him
ແລະຕີລາວ
Move !
ຍ້າຍໄປ!
Whatever you do
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກໍ່ຕາມ
A master give birth to a master
ເຈົ້າໃຫ້ເກີດເຈົ້າ
And a slave give birth to a slave
ແລະຄົນໃຊ້ເກີດຄົນໃຊ້
Father, I wish you teach him
a lesson never to forget
ພໍ່,ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າສອນ
ລາວບົດຮຽນທີ່ບໍ່ຄວນລືມເລີຍ
How could you let a slave hit you ?
ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ຄົນໃຊ້ຕີເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
Bilal is lying, father
ບີລາລເວົ້າຕົວະ, ພໍ່
this slave is lying
ຂີ້ຕົວະ
He never hit....
ລາວບໍ່ເຄີຍຕີ...
You embarrassed me in front of the people
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຢູ່ຕໍ່ໜ້າຄົນ
Don't cry !
ຢ່າຮ້ອງໄຫ້!
Stop crying !
ຢຸດການຮ້ອງໄຫ້!
listen
ຟັງ
He's not crying
ລາວບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໄຫ້
and neither should you
ແລະເຈົ້າກໍ່ບໍ່ຄວນ
It doesn't matter what happened
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ
Don't allow a slave to make fool
of me in front of people again
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ຄົນໃຊ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍ
ໂງ່ຢູ່ຕໍ່ໜ້າຄົນອີກເທື່ອໜຶ່ງ
Stubborn boy !
ເດັກຊາຍທີ່ແຂງແຮງ!
Mom, tell me...what was my father like?
ແມ່, ບອກຂ້ອຍ... ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເປັນແນວໃດ?
Your father was a great man
ພໍ່ຂອງເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
what would you like to be when you're older ?
ເຈົ້າຢາກເປັນຫຍັງເມື່ອເຈົ້າໃຫຍ່ຂຶ້ນ?
farmer?
ກະສິກອນ
or may be a trader that
makes a lot of money
ຄ້າເກັ່ງ
I want to become a great warrior!
ຂ້ອຍຢາກກາຍເປັນນັກຮົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່!
And that's what you'll become
a great warrior
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈະ
ກາຍເປັນນັກຮົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
with a beautiful voice
ສະຫວັນນະເຂດ
And I want to ride a big horse
ແລະຂ້ອຍຢາກຂີ່ມ້າໃຫຍ່
And I'll fight the enemies
ແລະຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້ກັບສັດຕູ
and protect you and Ghufaira
ແລະປົກປ້ອງເຈົ້າແລະGhufaira
That's such a noble thing from you Bilal
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຈາກເຈົ້າ Bilal
But..remember
ແຕ່... ຈື່ໄວ້
Sword and horse
ກະທູ້ແລະມ້າ
Do not make you a great man
ຢ່າເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍຍິ່ງໃຫຍ່
really ?
ແທ້ໆບໍ?
yes
ສະບາຍດີ
To be a great man
ເພື່ອເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
Is to live without chains
ແມ່ນການດໍາລົງຊີວິດໂດຍບໍ່ມີຕ່ອງໂສ້
chains..?
ສາຍແອວບໍ?
No, No, No the one you can't see
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ແມ່ນຄົນທີ່
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຫັນໄດ້
The one exist here
ຄົນດຽວມີຢູ່ບ່ອນນີ້
Inside me ?
ພາຍໃນຂ້ອຍບໍ?
To be a warrior
ເພື່ອເປັນນັກຮົບ
doesn't make you a great man
ບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເປັນຄົນຍິ່ງໃຫຍ່
If you chain yourself with anger and revenge
ຖ້າເຈົ້າຕ່ອງໂສ້ຕົວເອງດ້ວຍ
ຄວາມໂຊກຮ້າຍແລະການແກ້ແຄ້ນ
believing in myths and fear are chains
ເຊື່ອໃນນິທານແລະຄວາມ
ຢ້ານກົວເປັນຕ່ອງໂສ້
and there is other chains
ແລະມີຕ່ອງໂສ້ອື່ນໆອີກ
To be a great man
ເພື່ອເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
You have to free yourself from it all
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍຕົວອອກຈາກສິ່ງທັງ ໝົດ
And how I do that?
ແລະຂ້ອຍເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
I can't see what's inside me
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນຂ້ອຍ
I can
ຂ້ອຍເຮັດໄດ້
I see the heart of heart man, Bilal
ຂ້ອຍເຫັນຫົວໃຈຂອງຜູ້ຊາຍຫົວໃຈ, ບີລາລ
you,ll find the way, the inspiration will come
ເຈົ້າ,ເຈົ້າຈະຊອກຫາ
ທາງ,ແຮງບັນດານໃຈຈະມາ
you,ll see
ເຈົ້າ, ເຈົ້າຈະເຫັນ
No chains will ever stop you
ບໍ່ມີຕ່ອງໂສ້ໃດຈະຢຸດເຈົ້າໄດ້ເລີຍ
No chains....
ບໍ່ມີຕ່ອງໂສ້....
You were wrong,mother
ເຈົ້າຜິດ, ແມ່
I'm a slave
ຂ້ອຍເປັນຄົນໃຊ້
And I'll still be chained forever
ແລະຂ້ອຍຍັງຖືກຕ່ອງໂສ້ຕະຫຼອດໄປ
Why did they whip you?
ພວກເຂົາຕີເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
You didn't do anything !
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງເລີຍ!
That doesn't matter
ມັນບໍ່ສໍາຄັນ
Master Umayya, do whatever he wants with us
ເຈົ້າອູມາຢາ,ເຮັດທຸກຢ່າງ
ທີ່ລາວຕ້ອງການກັບພວກເຮົາ
Bilal
ບີລາລ
Look what I found
ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍພົບຫຍັງ
I know you didn't mean to lose it !
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້
ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະສູນເສຍມັນ!
You still can offer it as a sacrifice
ເຈົ້າຍັງສາມາດສະ ເໜີ ມັນເປັນການເສຍສະຫຼະ
I heard the Priest says
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນພະສົງເວົ້າວ່າ
"Graces come from small gifts"
"ຄວາມຊົມເຊີຍມາຈາກຂອງຂວັນນ້ອຍໆ"
I don't need it
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການມັນ
I will not wish for anything again
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢາກມີຫຍັງອີກເທື່ອໜຶ່ງ
I am a Slave !
ຂ້ອຍເປັນຄົນໃຊ້!
And no God in the market can change that
ແລະບໍ່ມີພະເຈົ້າໃນຕະຫຼາດ
ສາມາດປ່ຽນແປງມັນໄດ້
Alright......I'll keep it
ດີແລ້ວ...... ຂ້ອຍຈະຮັກສາມັນໄວ້
and won't spend it
ແລະຈະບໍ່ໃຊ້ມັນ
It is yours
ມັນເປັນຂອງເຈົ້າ
I'll keep it with me
till you ask me for it
ຂ້ອຍຈະຮັກສາມັນຢູ່ກັບຂ້ອຍ
ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຖາມຂ້ອຍ
Very funny !
ມ່ວນຫຼາຍ!
No...No!
ບໍ່... ບໍ່!
It amaze me every time
ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍແປກໃຈທຸກຄັ້ງ
You fly over that horse back
ເຈົ້າບິນຜ່ານມາກັບມ້ານັ້ນ
I never get bored
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເບື່ອໜ່າຍເລີຍ
It's only the third time
ມັນເປັນຄັ້ງທີສາມເທົ່ານັ້ນ
This day !
ມື້ນີ້!
But for me
ແຕ່ສໍາລັບຂ້ອຍ
I Never miss
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍພາດເລີຍ
You just love to brag, Saad
ເຈົ້າພຽງແຕ່ມັກໂຊກດີ, ຊາດ
Also you have money
and time to train
ນອກຈາກນັ້ນເຈົ້າມີເງິນ
ແລະເວລາທີ່ຈະຝຶກອົບຮົມ
You need more than
money to be skillful
ເຈົ້າຕ້ອງການຫຼາຍກ່ວາ
ເງິນເພື່ອເປັນຄວາມສາມາດ
A great deal of Determination
ຄວາມຕັດສິນໃຈຫຼາຍ
Right !
ແມ່ນແລ້ວ!
And your determination....fruit hunting ?!
ແລະຄວາມຕັດສິນໃຈຂອງທ່ານ
....ການລ່າໄມ້ໝາກໄມ້ບໍ?
I have to get back
ຂ້ອຍຕ້ອງກັບມາ
believe me
ເຊື່ອຂ້ອຍ
We don't want to make
master Umayya angry
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກເຮັດໃຫ້ເຈົ້າອູມາຢາໂຊກຮ້າຍ
Tell me , Bilal
ບອກຂ້ອຍ, ບີລາລ
Why don't you ride
the horse and leave ?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຂີ່ມ້າແລະອອກໄປ?
Cross the hills and proceed
to whatever they lead you
ຂ້າມພູເຂົາແລະດໍາເນີນໄປຫາສິ່ງໃດ
ກໍ່ຕາມທີ່ພວກເຂົາພາເຈົ້າໄປ
To find my mansion for example ?
ເພື່ອຊອກຫາເຮືອນຫລັງຂອງຂ້ອຍເຊັ່ນກັນບໍ?
If it happens and I found it
ຖ້າມັນເກີດຂຶ້ນແລະຂ້ອຍພົບມັນ
Most likely, I'll serve in it
ຄາດວ່າຂ້ອຍຈະຮັບໃຊ້ໃນມັນ
Good by, " Apple hunter "
ດີໂດຍ,"ຜູ້ລ່າແອບເປີ"
For your service
ສໍາລັບການບໍລິການຂອງທ່ານ
Good by, my friend
ສະບາຍດີ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ
Please, give me some money ?
ກະລຸນາ, ໃຫ້ຂ້ອຍເງິນບໍ?
I want some food, or money
ຂ້ອຍຢາກກິນອາຫານ, ຫຼືເງິນ
Please !?
ກະລຸນາບໍ?
- Please, give me money ?
- Get out of my way
- ກະລຸນາ, ໃຫ້ຂ້ອຍເງິນບໍ?
- ອອກຈາກທາງຂອງຂ້ອຍ
Please, I have no food ?
ກະລຸນາ, ຂ້ອຍບໍ່ມີອາຫານບໍ?
Get out of my way, kid
ອອກຈາກທາງຂອງຂ້ອຍ, ເດັກນ້ອຍ
We shouldn't do that
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນເຮັດແບບນັ້ນ
But I feel hungry.
ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຢາກກິນ.
Here..
ມາແລ້ວ..
Take this
ເອົາສິ່ງນີ້
You are too kind
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຈດີເກີນໄປ
You prefer to lose what you have
than to cause loss for the Gods ?
ເຈົ້າມັກຈະສູນເສຍສິ່ງທີ່ເຈົ້າມີແທນທີ່ຈະ
ເຮັດໃຫ້ຄວາມສູນເສຍສໍາລັບພະເຈົ້າບໍ?
I wanted the boy to
avoid getting beaten
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເດັກຊາຍຫຼີກເວັ້ນການຕີ
So you care for a homeless boy
ສະນັ້ນເຈົ້າເບິ່ງແຍງເດັກຊາຍບໍ່ມີເຮືອນ
more than the Idols ?
ຫຼາຍກວ່າຮູບປັ້ນບໍ?
Tell me ...don't you
believe in Priests promises
ບອກຂ້ອຍ...ເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອ
ໃນຄໍາສັນຍາຂອງພະສົງບໍ
I apologize master
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ
I'm just a slave
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນຄົນໃຊ້ເທົ່ານັ້ນ
I know nothing
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ
You don't know !
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້!
Or know too well
ຫຼືຮູ້ດີເກີນໄປ
You're not a Priest
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນພະສົງ
You are the famous trader
ເຈົ້າເປັນພໍ່ຄ້າທີ່ມີຊື່ສຽງ
Abu Bakr
ອາບູ ບາກຣ໌
That's right
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ
Did you kneel because
you thought I'm a Priest
ເຈົ້າເຂົ່າລົງເພາະວ່າເຈົ້າ
ຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນພະສົງບໍ
Or my question is
the reason you got afraid ?
ຫຼືຄໍາຖາມຂອງຂ້ອຍແມ່ນເຫດ
ຜົນທີ່ເຈົ້າຢ້ານກົວບໍ?
Rise my son don't be afraid
ຕື່ນຂຶ້ນລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ ຢ່າຢ້ານກົວ
No, sir I'm not afraid
ບໍ່, ເຈົ້າຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານ
Do you underestimate fear ?
ເຈົ້າບໍ່ປະເມີນຄວາມຢ້ານກົວບໍ?
Sir, what do you know about fear ?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບຄວາມຢ້ານກົວ?
I saw it a lot in eyes of human
ຂ້ອຍເຫັນມັນຫຼາຍໃນຕາຂອງມະນຸດ
Enough to understand how
it turns many into slaves
ພຽງພໍທີ່ຈະເຂົ້າໃຈວ່າມັນ
ເຮັດໃຫ້ຫຼາຍຄົນເປັນຄົນໃຊ້
A woman fears to give birth to a girl
ແມ່ຍິງຢ້ານທີ່ຈະເກີດລູກສາວ
so she made a sacrifice and beg to Idols
ສະນັ້ນນາງຈຶ່ງເຮັດການເສຍ
ສະຫຼະແລະຂໍຮ້ອງໃຫ້ຮູບປັ້ນ
to have a boy
ເກີດລູກຊາຍ
A rich man fear poverty
ຄົນຮັ່ງມີຢ້ານຄວາມທຸກຍາກ
So he share a little amount
of his money with Gods
ສະນັ້ນລາວຈຶ່ງແບ່ງປັນ
ເງິນຂອງລາວກັບພະເຈົ້າ
And promise more if they
help him to stay rich
ແລະສັນຍາໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນຖ້າ
ພວກເຂົາຊ່ວຍລາວໃຫ້ຍັງຮັ່ງມີ
An old man fear death !
ຜູ້ເຖົ້າຢ້ານກົວຄວາມຕາຍ!
So he pays the Priest to save him
ສະນັ້ນລາວຈຶ່ງຈ່າຍເງິນ
ໃຫ້ພະສົງເພື່ອຊ່ວຍລາວ
This fear forces them to seek
sanctuary among these Gods
ຄວາມຢ້ານກົວນີ້ບັງຄັບໃຫ້ພວກເຂົາຊອກຫາ
ບ່ອນສັກສິດໃນບັນດາພະເຈົ້າເຫຼົ່ານີ້
Gods of greed and injustice
ພຣະເຈົ້າຂອງຄວາມໂຊກຮ້າຍ
ແລະຄວາມບໍ່ຍຸຕິທໍາ
Hoping that all their problems will go away
ຫວັງວ່າບັນຫາຂອງພວກເຂົາທັງ ໝົດ ຈະຫາຍໄປ
This holy place wasn't built
to contain all this corruption
ບ່ອນສັກສິດນີ້ບໍ່ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນ
ເພື່ອບັນຈຸການສໍ້ລາດບັງຫຼວງທັງໝົດນີ້
It was built
ມັນຖືກສ້າງຂຶ້ນ
So that all human can live together
ເພື່ອໃຫ້ມະນຸດທຸກຄົນສາມາດຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້
As equals
ຄືກັບກັນ
and to follow the one creator
ແລະເພື່ອຕິດຕາມຜູ້ສ້າງຄົນດຽວ
Except for slaves
ຍົກເວັ້ນຄົນໃຊ້
Son..
ລູກຊາຍ..
No One was born a slave
ບໍ່ມີໃຜເກີດເປັນຄົນໃຊ້
You were free in the past,
ເຈົ້າເປັນອິດສະຫຼະໃນອະດີດ,
Isn't it right?
ມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
I was free
ຂ້ອຍເປັນອິດສະຫຼະ
long time ago
ເກົ່າແລ້ວ
The demons raided my village
ພວກໂຊກຮ້າຍໄດ້ບຸກລຸກບ້ານຂອງຂ້ອຍ
Destroyed my house
ທໍາລາຍເຮືອນຂອງຂ້ອຍ
Took me, and took Ghufaira
ເອົາຂ້ອຍໄປ, ແລະເອົາກູຟາໄຣ
My sister
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍ
What about your...
ແລະເຈົ້າແນວໃດ...
She still speaks to me
ນາງຍັງເວົ້າກັບຂ້ອຍຢູ່
Sir..
ເຈົ້າ..
All this talk about equality
ການເວົ້າທັງ ໝົດ ນີ້ກ່ຽວກັບຄວາມສະເໝີພາບ
Is just wishes
ມັນເປັນພຽງແຕ່ຄວາມປາຖະໜາເທົ່ານັ້ນ
And It doesn't mean anything to me
ແລະມັນບໍ່ມີຄວາມໝາຍຫຍັງເລີຍຕໍ່ຂ້ອຍ
Sir, save your speech for
some who can buy
ເຈົ້າ,ຮັກສາການກ່າວຄໍາປາໄສຂອງທ່ານ
ໄວ້ສໍາລັບບາງຄົນທີ່ສາມາດຊື້ໄດ້
the thing that you are selling
ຂາຍເຄື່ອງ
Young man
ຊາຍໜຸ່ມ
Life is more generous than you think
ຊີວິດມີຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າທີ່ເຈົ້າຄິດ
I'm not here to sell you anything
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາຂາຍຫຍັງໃຫ້ເຈົ້າ
maybe sir...
ບາງທີເດີ...
But not for slaves
ແຕ່ບໍ່ແມ່ນສໍາລັບຄົນໃຊ້
My master is waiting for this
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າສິ່ງນີ້
I have to get back
ຂ້ອຍຕ້ອງກັບມາ
who is your master ?
ເຈົ້າຂອງເຈົ້າແມ່ນໃຜ?
Master Umayya
ພຣະອາຈານອູມາຢາ
The greatest man in Mecca
ຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ Mecca
And what's your name ,son ?
ແລະຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ, ລູກຊາຍ?
Bilal
ບີລາລ
Bilal !
ບີລາລ!
I saw greatness in the hand
that saved the boy today
ຂ້ອຍເຫັນຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ໃນ
ມືທີ່ຊ່ວຍເດັກຊາຍມື້ນີ້
And remember ...
ແລະຈື່ໄວ້ວ່າ...
The great ones are the ones who
ຄົນຍິ່ງໃຫຍ່ແມ່ນຜູ້ທີ່
have the will to choose their destiny
ສະຫວັນນະເຂດ
Comeon move
ມາເຄື່ອນໄຫວ
Move , Faster
ຍ້າຍໄປ, ໄວຂຶ້ນ
Faster
ໄວຂຶ້ນ
Comeon move
ມາເຄື່ອນໄຫວ
Well done,sir
ເຮັດໄດ້ດີເດີເດີເດີ
Sir?!
ເຈົ້າບໍ?
Master, Safwan ...
ເຈົ້າ, ຊາຟວານ...
Master, Safwan
ເຈົ້າ, Safwan
Your father needs you
ພໍ່ເຈົ້າຕ້ອງການເຈົ້າ
How many time do I have to remind you ?
ຂ້ອຍຕ້ອງເຕືອນເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ?
kneel when you'er in front of me, slave
ຈຸເຂົ່າລົງເມື່ອເຈົ້າຢູ່ຕໍ່ໜ້າຂ້ອຍ, ຂ້າ
kneel !
ຈອມລົງ!
A few were born to lead
ບາງຄົນເກີດມາເພື່ອເປັນຜູ້ນໍາ
And others to serve
ແລະຄົນອື່ນທີ່ຈະຮັບໃຊ້
This position doesn't suit you, brother
ຕໍາແໜ່ງນີ້ບໍ່ເໝາະສົມກັບເຈົ້າ, ອ້າຍ
Get up my friend
ຕື່ນຂຶ້ນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ
I'll show you what I made
for the celebrate tonight
ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນວ່າຂ້ອຍເຮັດ
ຫຍັງສໍາລັບການສະເຫຼີມສະຫຼອງໃນຄືນນີ້
You will like it
ເຈົ້າຈະມັກມັນ
Where is he ?
ລາວຢູ່ໃສ?
You are late !
ເຈົ້າຊ້າແລ້ວ!
Remember my sister ?
ເຈົ້າຈື່ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍບໍ?
Ghufaira
ກູເຟຍຣາ
My lady
ແມ່ຍິງຂອງຂ້ອຍ
I'm Soheib
ຂ້ອຍເປັນ Soheib
A first class Slave
ເປັນຄົນໃຊ້ຊັ້ນທໍາອິດ
And skillful blacksmith,no bragging
ແລະນັກຕັດເຫຼັກທີ່ມີ
ຄວາມສາມາດ,ບໍ່ຕ້ອງໂຊກຮ້າຍ
yes, funny man
ແມ່ນແລ້ວ, ຜູ້ຊາຍມ່ວນ
where were you ?
ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
Time for the celebration is near
ເວລາຂອງງານລ້ຽງໃກ້ຈະມາຮອດແລ້ວ
They'll whip you if you were late
ພວກເຂົາຈະຕີເຈົ້າຖ້າເຈົ້າຊ້າ
I am not late
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຊ້າ
Master asked me to get ,Safwan
ເຈົ້າຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເອົາ, ຊາຟວານ
Did they hurt you ?
ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດບໍ?
I would've turned Safwan to a Potato bag
ຂ້ອຍຈະປ່ຽນ Safwan ເປັນຖົງເຂົ້າຈີ່
If I got there early
ຖ້າຂ້ອຍໄປຮອດກ່ອນ
That spoiled
ມັນສໍ້ໂກງ
Him and the idiot that hung around with
ລາວແລະຄົນໂງ່ທີ່ຢູ່ໃກ້ໆກັບ
You have to stay strong, Bilal
ເຈົ້າຕ້ອງແຂງແຮງ, ບີລາລ
They draw their strength from
the fear they put in us
ພວກເຂົາດຶງຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງພວກເຂົາຈາກ
ຄວາມຢ້ານກົວທີ່ພວກເຂົາໃສ່ໃນພວກເຮົາ
We should never submission
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນຍອມຮັບເລີຍ
Alright, to work
ດີແລ້ວ, ໄປເຮັດວຽກ
Look !
ເບິ່ງ!
Special order
ຄໍາສັ່ງພິເສດ
To your master from mine
ຕໍ່ເຈົ້າຂອງເຈົ້າຈາກຂອງຂ້ອຍ
It is so shiny!
ມັນສ່ອງສະຫວ່າງຫຼາຍ!
Perfect work , Soheib
ເຮັດວຽກຢ່າງສົມບູນແບບ, ໂຊເຮບ
Yes, It is the best thing I've made
ແມ່ນແລ້ວ,ມັນເປັນສິ່ງທີ່
ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ
That's right It's Mohammad
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ ມັນເປັນໂມຮາມັດ
it's unbelievable
ບໍ່ເຊື່ອໄດ້
He goes around talking
contrary to our Gods
ລາວໄປທົ່ວໄປເວົ້າກົງກັນຂ້າມ
ກັບພະເຈົ້າຂອງພວກເຮົາ
Every day!
ທຸກມື້!
And I don't know the number of his followers
ແລະຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈໍານວນຜູ້ຕິດຕາມຂອງລາວ
Your playing is so clear
ການຫຼິ້ນຂອງທ່ານແມ່ນຈະແຈ້ງຫຼາຍ
You depend a lot on luck
ເຈົ້າຂຶ້ນກັບໂຊກດີຫຼາຍ
Luck love brave ones
ໂຊກດີຮັກຄົນກ້າຫານ
Maybe !
ບາງທີ!
But will you take risk in real life ?
ແຕ່ເຈົ້າຈະສ່ຽງໃນຊີວິດທີ່ແທ້ຈິງບໍ?
You ask like you doesn't know me !
ເຈົ້າຖາມຄືກັບວ່າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກຂ້ອຍ!
I ask
ຂ້ອຍຖາມ
Because I see imminent danger
ເພາະຂ້ອຍເຫັນອັນຕະລາຍທີ່ໃກ້ຈະເກີດຂຶ້ນ
Don't be obsessed with nonsense
ຢ່າໂຊກຮ້າຍກັບຄວາມໂງ່
This nonsense can strike you
where you are now, Umayya
ຄວາມໂງ່ນີ້ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຕົກໃຈ
ຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່ດຽວນີ້, Umayya
Let us make them an example
ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເປັນຕົວຢ່າງ
And remind them what happens to
those who dare to oppose us
ແລະຈື່ພວກເຂົາວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ
ກັບຜູ້ທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານພວກເຮົາ
We have A trade to protect
ພວກເຮົາມີການຄ້າທີ່ຈະປົກປ້ອງ
Abu Al-Hakam as usual...
ອາບູ ອາລ ຮາກາມຕາມປົກກະຕິ...
you ruined my evening with your concerns
ເຈົ້າທໍາລາຍຕອນແລງຂອງຂ້ອຍ
ດ້ວຍຄວາມກັງວົນຂອງເຈົ້າ
Bilal !
ບີລາລ!
Come sing for us !
ມາຮ້ອງເພງໃຫ້ພວກເຮົາ!
To Soothe the mood
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ອາລົມສະບາຍໃຈ
Yes, I heard my slaves many times
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍໄດ້ຍິນ
ຄົນໃຊ້ຂອງຂ້ອຍຫຼາຍຄັ້ງ
praising his voice
ສັນລະເສີນສຽງ
let us listen
ຂໍຟັງ
# Distant shadow #
#ເງົາທີ່ຫ່າງໄກ#
# Mountains and trees #
# ພູເຂົາແລະຕົ້ນໄມ້ #
# I stand now #
ຂ້ອຍຢືນຢູ່ດຽວນີ້
# With my lonely heart #
ດ້ວຍຫົວໃຈທີ່ໂດດດ່ຽວຂອງຂ້ອຍ
# Prestigious shadow #
#ເງົາທີ່ມີກຽດຕິຍົດ#
# Mysteries and secrets #
#ຄວາມລັບແລະຄວາມລັບ#
# Sky cry us #
ສະຫວັນຮ້ອງໄຫ້ພວກເຮົາ
# With tears like rains #
ດ້ວຍນໍ້າຕາຄືກັບຝົນ
# And shadow comes #
# ແລະເງົາຈະມາ#
# Overwhelm me #
#ຄຸຍຜມໄປ #
# How to survive ? #
ຈະລອດຊີວິດໄດ້ແນວໃດ?
# Mom where are you? #
ແມ່ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
# Suspicious destiny #
#ກໍານົດທີ່ໜ້າສົງໄສ#
# Like Darkness of the night #
ຄືກັບຄວາມມືດຂອງຄືນ
# And submerged light #
ແລະແສງສະຫວ່າງທີ່ຈົມລົງ
# dream with trace for..... #
ຄວາມຝັນທີ່ມີຮ່ອງຮອຍ ສໍາ ລັບ.....
# my salvation #
#ຄວາມລອດຂອງຊັນ#
Comeon, Umayya make him sing again
ມາແລ້ວ, Umayya ເຮັດໃຫ້
ລາວຮ້ອງເພງອີກຄັ້ງ
Slave !
ຄົນໃຊ້!
disbelief !
ບໍ່ເຊື່ອ!
this is disbelief !
ນີ້ແມ່ນຄວາມບໍ່ເຊື່ອ!
Arrogant
ຄົນໂຊກຮ້າຍ
Disbelievers !
ພວກບໍ່ເຊື່ອ!
what are you looking at ?
ເຈົ້າເບິ່ງຫຍັງຢູ່?
Don't stare , slave
ຢ່າເບິ່ງ, ຄົນໃຊ້
Every day you saturate your thirst
with water our Gods provide
ທຸກໆມື້ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄວາມຢາກຂອງເຈົ້າພໍໃຈ
ດ້ວຍນ້ໍາທີ່ພະເຈົ້າຂອງພວກເຮົາສະໜອງໃຫ້
But what you give in return ?
ແຕ່ເຈົ້າຈະໃຫ້ຫຍັງແທນ?
Nothing !
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ!
Today you will repent your
mistakes to me, traitors
ມື້ນີ້ເຈົ້າຈະເສຍໃຈຄວາມຜິດພາດ
ຂອງເຈົ້າຕໍ່ຂ້ອຍ,ຄົນປະໝາດ
No! Soheib
ບໍ່! ໂຊເຮບ
let him go !
ປ່ອຍລາວໄປ!
Cowards !
ຄົນກ້າຫານ!
No!
ບໍ່!
Get this one
ເອົາຄົນນີ້
Whip him
ຕີລາວ
Please... stop!
ກະລຸນາ... ຢຸດເຊົາ!
No!
ບໍ່!
Please...
ກະລຸນາ...
Look It is him!
he's the great warrior
ເບິ່ງມັນແມ່ນລາວ!ລາວ
ເປັນນັກຮົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
It is Hamza
ມັນເປັນແຮມຊາ
Abu Al-Hakam.. The Lion
ອາບູ ອາລ ຮາກາມ.. ຊ້າງ
Hamza, you got here on time
ຮາມຊາ, ເຈົ້າມາຮອດເວລາແລ້ວ
Look at these Dogs
ເບິ່ງໝາເຫຼົ່ານີ້
Disbelievers !
ພວກບໍ່ເຊື່ອ!
They must be disciplined....
ພວກເຂົາຕ້ອງຖືກວິໄນ....
Discipline of who..?, coward
ການວິໄນຂອງໃຜ..?, ຄົນກ້າຫານ
You call yourselves Men ?
ເຈົ້າເອີ້ນຕົວເອງວ່າຜູ້ຊາຍບໍ?
you are disgrace on Mecca and your ancestors
ເຈົ້າເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍຕໍ່
Mecca ແລະບັນພະບຸລຸດຂອງທ່ານ
Since when this water isn't for everyone ?
ນ້ໍານີ້ບໍ່ແມ່ນສໍາລັບ
ທຸກຄົນຕັ້ງແຕ່ເມື່ອໃດ?
And know this ...
ແລະຮູ້ສິ່ງນີ້...
I only see God through the work of human
ຂ້ອຍເຫັນພຣະເຈົ້າພຽງແຕ່ຜ່ານ
ການເຮັດວຽກຂອງມະນຸດເທົ່ານັ້ນ
Your brutality today revealed
to me the truth of your belief
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານມື້ນີ້ໄດ້ເປີດເຜີຍ
ຄວາມຈິງຂອງຄວາມເຊື່ອຂອງທ່ານໃຫ້ຂ້ອຍ
So Fight me ...
ສະນັ້ນຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ...
Or get out of my sight
ຫຼືອອກຈາກສາຍຕາຂອງຂ້ອຍ
Hamza
ຮາມຊາ
You got here on time , my friend
ເຈົ້າມາຮອດເວລາແລ້ວ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ
Abu Bakr
ອາບູ ບາກຣ໌
I haven't seen for a while
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນກັນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ
Come, we have a lot to discuss
ມາ, ພວກເຮົາມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະປຶກສາຫາລື
Comeon, Bilal help me setting him up
ມາແລ້ວ, ບີລາລຊ່ວຍຂ້ອຍຈັດການລາວ
Do you believe that change will happens?
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າການປ່ຽນແປງຈະເກີດຂຶ້ນບໍ?
Even with us ?
ເຖິງແມ່ນວ່າກັບພວກເຮົາບໍ?
Maybe !
ບາງທີ!
Mom had hope in that
ແມ່ມີຄວາມຫວັງໃນເລື່ອງນັ້ນ
why you are asking ?
ເຈົ້າຖາມເປັນຫຍັງ?
Bilal ?!
ບີລາລ໌ບໍ?
This morning ......
ຕອນເຊົ້ານີ້......
I went to see him again
ຂ້ອຍໄປພົບລາວອີກຄັ້ງ
You again ?
ເຈົ້າອີກບໍ?
There is no little thieves to be save here
ບໍ່ມີຄົນລັກນ້ອຍໆທີ່ຈະປອດໄພຢູ່ນີ້
Sir...
ເຈົ້າ...
What did you mean when you said
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດເມື່ອເຈົ້າເວົ້າວ່າ
We choose ?!
ພວກເຮົາເລືອກບໍ?
Do you offer to buy me ?
ເຈົ້າສະ ເໜີ ຈະຊື້ຂ້ອຍບໍ?
Do you want me to ?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດບໍ?
well, you seem better master
than the one I'm serving now
ດີ,ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເປັນເຈົ້າທີ່
ດີກວ່າຄົນທີ່ຂ້ອຍຮັບໃຊ້ດຽວນີ້
Believe it or not , Bilal
ເຊື່ອຫຼືບໍ່ເຊື່ອ, ບີລາລ
Your master is a Slave too
ເຈົ້າຂອງເຈົ້າແມ່ນຄົນໃຊ້ເຊັ່ນກັນ
Really ?
ແທ້ໆບໍ?
And who would be His master ?
ແລະໃຜຈະເປັນເຈົ້າຂອງລາວ?
Greed
ຄວາມໂຊກຮ້າຍ
It's the Worst all the time
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຕະຫຼອດເວລາ
Does this mean that no one is ever free ?
ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າບໍ່ມີໃຜ
ເປັນອິດສະຫຼະເລີຍບໍ?
I didn't mean that
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າ
So how can I be free?
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະເປັນອິດສະຫຼະໄດ້ແນວໃດ?
Only you enslave yourself , bilal
ພຽງແຕ່ເຈົ້າເປັນຄົນໃຊ້ຕົວເອງ, ບີລາລ
I apologize to you
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ
but...
ແຕ່...
No one ever treated me with kindness
ບໍ່ມີໃຜເຄີຍປິ່ນປົວຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມດີໃຈເລີຍ
And I still can't understand Why?
ແລະຂ້ອຍຍັງບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເປັນຫຍັງ?
Why someone with your place would want
ເປັນຫຍັງຄົນທີ່ມີບ່ອນຂອງທ່ານຈຶ່ງຢາກ
to help a slave like me ?
ເພື່ອຊ່ວຍຄົນເປັນຂ້າຄືກັບຂ້ອຍບໍ?
Do you expect me to do something in return ?
ເຈົ້າຄາດວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງຕອບແທນບໍ?
Listen, Bilal
ຟັງບີລາລ
The Messenger of Allah
guided me when I was lost
ສາດສະດາຂອງອັລລອຮາຮໍໄດ້ແນະ
ນໍາຂ້ອຍໃນເວລາທີ່ຂ້ອຍຫາຍໄປ
Because he's a great and noble man
ເພາະລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະສູງສົ່ງ
spreading Islam and the message of equality
ກະຈາຍສາສະໜາອິສລາມ
I chose to do the same he did,
ຂ້ອຍເລືອກທີ່ຈະເຮັດຄືກັນກັບລາວ,
and follow his path
ແລະຕາມເສັ້ນທາງລາວ
And who knows, Bilal
ແລະໃຜຮູ້, ບີລາລ
Maybe someday , you'll inspire
the hearts of many too
ບາງທີມື້ໜຶ່ງ,ເຈົ້າອາດຈະເປັນແຮງ
ບັນດານໃຈຂອງຫຼາຍຄົນເຊັ່ນກັນ
Me !?
ຂ້ອຍບໍ?
How would I do that ?
ຂ້ອຍຈະເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
Come, sit
ມາ, ນັ່ງ
You looked for me to talk , right?
ເຈົ້າຊອກຫາຂ້ອຍເພື່ອເວົ້າ, ແມ່ນບໍ?
let's talk
ມາເວົ້າກັນ
It seem our mother was right
ມັນເບິ່ງຄືວ່າແມ່ຂອງພວກເຮົາແມ່ນຖືກຕ້ອງ
Yes
ແມ່ນແລ້ວ
She was..
ນາງເປັນ..
And that what I expected
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຄາດຫວັງ
She was always very wise...
ນາງມີຄວາມສະຫຼາດຫຼາຍຢູ່ສະເໝີ...
let's drink the toast of my son ,Safwan
ມາດື່ມໂສດຂອງລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ, ຊາຟວານ
He made a lot of money from this little idols
ລາວໄດ້ເງິນຫຼາຍຈາກຮູບປັ້ນນ້ອຍໆນີ້
And he can now offord
to host his first feast
ແລະລາວສາມາດຈ່າຍເງິນໄດ້ແລ້ວທີ່ຈະ
ເປັນເຈົ້າພາບຈັດງານລ້ຽງຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວ
To Safwan
ໄປຫາ Safwan
Are still sad for wasting a good deal ?
ເຈົ້າຍັງໂຊກຮ້າຍຢູ່ບໍວ່າ
ໄດ້ເສຍຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີ?
I told you that Idols will sold Quickly
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຮູບປັ້ນຈະຂາຍໄວໆ
It might be the last profit any of us make
ມັນອາດຈະເປັນຜົນປະໂຫຍດ
ສຸດທ້າຍທີ່ພວກເຮົາເຮັດ
what are you taking about ?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
These little Idols are fortune
ຮູບປັ້ນນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຊັບສິນ
I wished you could hear the Priest calls
for them to be sold today
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ຍິນພຣະສົງ
ຮ້ອງຂໍໃຫ້ພວກເຂົາຂາຍມື້ນີ້
You weren't there
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
There has been a disagreement
ມີຂໍ້ຂັດແຍ່ງກັນ
People gathered...
ຄົນໄດ້ເຕົ້າໂຮມກັນ...
Disagreement..?
ຄວາມບໍ່ເຫັນດີບໍ?
Who started this disagreement ?
ໃຜໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຄວາມບໍ່ເຫັນດີນີ້?
Deceitful Muslims
ຊາວມຸດສະລິມທີ່ຫຼອກລວງ
Their ideas spread like wildfire across the city
ຄວາມຄິດຂອງພວກເຂົາກະຈາຍ
ໄປທົ່ວເມືອງຄືກັບໄຟປ່າ
Oh, please.. If you had said
that there was an army coming
ໂອ້,ກະລຸນາ...ຖ້າ
ເຈົ້າບອກວ່າມີກອງທັບມາ
I'd be worried
ຂ້ອຍຈະກັງວົນ
And their speech about freedom
ແລະການກ່າວຄໍາປາໄສຂອງ
ພວກເຂົາກ່ຽວກັບເສລີພາບ
Isn't worrying?
ມັນບໍ່ກັງວົນບໍ?
what are you talking about ?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
They say that we take
advantage of people misery
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຮົາໃຊ້
ປະໂຫຍດຈາກຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງຄົນ
They say that the True God
will never ask for fortune
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພຣະເຈົ້າທີ່
ແທ້ຈິງຈະບໍ່ຂໍໂຊກດີເລີຍ
What would happen to our interests
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບຜົນປະໂຫຍດຂອງພວກເຮົາ
If the message is firmly established
ຖ້າຂໍ້ຄວາມຖືກສ້າງຕັ້ງຢ່າງໝັ້ນຄົງ
And for how long Traders
with tolerate this Massage ?
ແລະນັກຄ້າຂາຍຈະຍອມຮັບ
ການບໍາບັດນີ້ດົນປານໃດ?
They'll throw them out of Mecca
ພວກເຂົາຈະຖິ້ມພວກມັນອອກຈາກ Mecca
Or someone will make a deal with them
ຫຼືບາງຄົນຈະເຮັດຂໍ້ຕົກລົງກັບພວກເຂົາ
You'll see
ເຈົ້າຈະເຫັນ
Look around you !
ເບິ່ງຢູ່ອ້ອມຂ້າງເຈົ້າ!
There is just one Master
ມີແຕ່ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຄົນດຽວ
And it is Money !
ແລະມັນແມ່ນເງິນ!
This is the true faith in our city
ນີ້ແມ່ນຄວາມເຊື່ອທີ່ແທ້
ຈິງໃນເມືອງຂອງພວກເຮົາ
But these days not all
our traders worship Idols
ແຕ່ໃນມື້ນີ້ບໍ່ແມ່ນພໍ່ຄ້າ
ຂອງພວກເຮົາທຸກຄົນທີ່ບູຊາຮູບປັ້ນ
Where is that lazy one
who sold idols in a bags ?
ຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ຂາຍຮູບປັ້ນໃນຖົງຢູ່ໃສ?
He joined Muslims !
ລາວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມມຸດສະລິມ!
And What about Abu Bakr..
where is he ?
ແລະອາບູ ບາກຣ໌ແນວໃດ.. ລາວຢູ່ໃສ?
He became a muslim too,
long time ago !!!
ລາວໄດ້ກາຍເປັນມຸດສະລິມ
ເຊັ່ນກັນ,ເມື່ອຍາວນານແລ້ວ!!!
Abu Al-Hakam is right
ອາບູ ອາລ-ຮາກາມເວົ້າຖືກຕ້ອງ
People buy Idols made from Dates
ຄົນຊື້ຮູບປັ້ນທີ່ເຮັດຈາກດັດ
But I think they're eating it as sweets
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາ
ກໍາລັງກິນມັນເປັນຫວານ
Is there any other traitors in my house ?
ມີຄົນປະໝາດຄົນອື່ນຢູ່ເຮືອນຂອງຂ້ອຍບໍ?
Raise !
ຍົກຂຶ້ນ!
And reveal yourselves
ແລະເປີດເຜີຍຕົວເອງ
Maybe you should ask your slave ?
ບາງທີເຈົ້າຄວນຖາມຄົນໃຊ້ຂອງທ່ານບໍ?
What..?
what are you talking about ?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
Slave ?
ເປັນຄົນໃຊ້ບໍ?
why don't you tell my
father about your new friend ?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກພໍ່ຂອງຂ້ອຍ
ກ່ຽວກັບເພື່ອນຄົນໃໝ່ຂອງທ່ານ?
impossible !
ບໍ່ເປັນໄປໄດ້!
You must be wrong
there's no traitors in my house
ເຈົ້າຕ້ອງຜິດບໍ່ມີຄົນ
ປະໝາດໃນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ
Isn't that right, bilal
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງບໍ, ບີລາລ
Speak !
ເວົ້າ!
Safwan accused you with treason
ຊາຟວານກ່າວຫາເຈົ້າວ່າປະໝາດ
comeon defend yourself!
ມາປ້ອງກັນຕົວເອງ!
I said speak , slave
ຂ້ອຍບອກວ່າເວົ້າ, ຄົນໃຊ້
I give my permission to speak
ຂ້ອຍຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ເວົ້າ
We were... all born... Equal
ພວກເຮົາເກີດຂຶ້ນ...
ທຸກຄົນ...ເທົ່າທຽມກັນ
We breathe the same air
ພວກເຮົາຫາຍໃຈອາກາດດຽວກັນ
We bleed the same blood
ພວກເຮົາເລືອດດຽວກັນ
And we'll die ... and be buried
ແລະພວກເຮົາຈະຕາຍ... ແລະຖືກຝັງໄວ້
under the same ground
ໃຕ້ດິນດຽວກັນ
I believe..... That I'm a Free man
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ... ວ່າຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍເສລີ
as the same as you
ຄືກັບເຈົ້າ
Equals.. Free
ເທົ່າກັນ.. ຟຣີ
I hate both words
ຂ້ອຍກຽດຊັງສອງຄໍາທັງສອງ
Umayya, It seem that this
slave did sleep well yesterday
ອູມາຢາ,ເບິ່ງຄືວ່າຄົນ
ໃຊ້ຄົນນີ້ນອນດີມື້ວານນີ້
Equals.. Free.. huh?
ເທົ່າທຽມກັນ.. ຟຣີ.. ແມ່ນບໍ?
Hey, People.. all of you
ເຮ້, ຄົນ.. ທຸກຄົນ
Look ..
we are equals
ເບິ່ງ.. ພວກເຮົາເທົ່າທຽມກັນ
You slapped me once because this slave
made fool of you in front of the people
ເຈົ້າໄດ້ຕີຂ້ອຍຄັ້ງໜຶ່ງເພາະວ່າຄົນໃຊ້
ຄົນນີ້ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໂງ່ຢູ່ຕໍ່ໜ້າປະຊາຊົນ
What would you do with him now, ....father ?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບລາວດຽວນີ້,.... ພໍ່?
Guards !
ເຈົ້າໜ້າທີ່!
To be a great man First you a have to
Break free from your chains
ເພື່ອເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກ່ອນອື່ນ
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍຕົວອອກຈາກຕ່ອງໂສ້ຂອງເຈົ້າ
Take this slave
ເອົາຄົນໃຊ້ຄົນນີ້
Comeon , move !
ມາແລ້ວ, ຍ້າຍໄປ!
Chain him !
ຈັບລາວໄວ້!
Apostate !
ຄົນກະບົດ!
Chain him well
ຈັບລາວໄວ້ຢ່າງດີ
Let him rot inside the cage
ໃຫ້ລາວສໍ້ໂກງພາຍໃນກະຕ່າ
No water...
ບໍ່ມີນ້ ໍາ...
No food
ບໍ່ມີອາຫານ
He'll come back to his senses
ລາວຈະກັບມາສູ່ສະຕິຂອງລາວ
Hang on ,Bilal
ລໍຖ້າ, ບີລາລ
Help will come
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈະມາ
* I see the heart of Great man, Bilal *
ຂ້ອຍເຫັນຫົວໃຈຂອງ
ຜູ້ຊາຍຍິ່ງໃຫຍ່,ບີລາລ*
Deny your call
ປະຕິເສດການໂທຂອງທ່ານ
Nobody touch this slave.. Umayya's orders
ບໍ່ມີໃຜຈັບຄົນໃຊ້ຄົນນີ້
..ຄໍາສັ່ງຂອງອູມາຢາ
Deny your call, Slave !
ປະຕິເສດການໂທຂອງທ່ານ, ຂ້າ!
I won't...
ຂ້ອຍຈະບໍ່...
No!!
ບໍ່!!
Bilal, are you alright ?
ບີລາລ, ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
You have to be strong ,Bilal
ເຈົ້າຕ້ອງແຂງແຮງ, ບີລາລ
A master give birth to a master
ເຈົ້າໃຫ້ເກີດເຈົ້າ
And a slave give birth to a slave
ແລະຄົນໃຊ້ເກີດຄົນໃຊ້
* Humanity is one nations *
* ມະນຸດຊາດເປັນຊາດດຽວ*
Bilal, are you alright ?
ບີລາລ, ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
* Who look at it from the outside... *
* ຜູ້ທີ່ເບິ່ງມັນຈາກພາຍນອກ... *
* Sees it as a dream ...*
* ເຫັນມັນເປັນຄວາມຝັນ...*
* Inspire will come to you , You'll see *
ດົນໃຈຈະມາຫາເຈົ້າ, ເຈົ້າຈະເຫັນ *
And what's the difference
between and other people ?
ແລະຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງ
ແລະຄົນອື່ນແມ່ນຫຍັງ?
Deny your call
ປະຕິເສດການໂທຂອງທ່ານ
kneel when you'er in front of me, slave
ຈຸເຂົ່າລົງເມື່ອເຈົ້າຢູ່ຕໍ່ໜ້າຂ້ອຍ, ຂ້າ
* And those who look inside *
* themselves Will be guided*
ແລະຜູ້ທີ່ເບິ່ງພາຍໃນ
**ຕົນເອງຈະຖືກນໍາພາ*
* And with guidance *
* ແລະດ້ວຍການແນະນໍາ *
* Your story will start from this desert *
ເລື່ອງຂອງເຈົ້າຈະເລີ່ມຕົ້ນຈາກທະເລຊາຍນີ້
* To spread across the world *
ເພື່ອແຜ່ລາມໄປທົ່ວໂລກ
* Here.. where the Great men are tested *
*ຢູ່ບ່ອນນີ້..ບ່ອນທີ່
ຜູ້ຊາຍຍິ່ງໃຫຍ່ຖືກທົດສອບ*
* Be well prepared, Bilal *
* ກຽມພ້ອມດີ, ບີລາລ *
* To be a great man *
* Is to live without chains *
*ເພື່ອເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່**ແມ່ນ
ເພື່ອດໍາລົງຊີວິດໂດຍບໍ່ມີຕ່ອງໂສ້*
Bilal, are you awake ?
ບີລາລ, ເຈົ້າຕື່ນແລ້ວບໍ?
Good
ດີ
Much braver than I thought
ກ້າຫານກວ່າທີ່ຂ້ອຍຄິດ
I take the credit
ຂ້ອຍຮັບຄວາມຍ້ອງຍໍ
You learned it from watching
me all these years
ເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ມັນຈາກ
ການເບິ່ງຂ້ອຍຕະຫຼອດປີນີ້
Save yourself the suffering
ປ່ອຍຕົວເອງຈາກຄວາມທຸກທໍລະມານ
what you revealed takes lots of daring
ສິ່ງທີ່ທ່ານເປີດເຜີຍ
ຕ້ອງມີຄວາມກ້າຫານຫຼາຍ
But unfortunately , you still think like a slave
ແຕ່ໂຊກຮ້າຍ, ເຈົ້າຍັງຄິດຄືກັບຄົນໃຊ້
I'll tell you a secret that will make
you come back to your senses
ຂ້ອຍຈະບອກຄວາມລັບທີ່
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນສູ່ສະຕິ
I never believe in these Gods
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຊື່ອໃນພະເຈົ້າເຫຼົ່ານີ້ເລີຍ
No, No , No I'm not an idiot
ບໍ່, ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໂງ່
In fact we are both slaves ,Bilal
ໃນຄວາມເປັນຈິງພວກເຮົາ
ທັງສອງແມ່ນຄົນໃຊ້,ບີລາລ
The difference between us
ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງພວກເຮົາ
That I worship what is stronger than me
ວ່າຂ້ອຍບູຊາສິ່ງທີ່ແຂງແຮງກວ່າຂ້ອຍ
But you ...
ແຕ່ເຈົ້າ...
You worship what is going to destroy you
ເຈົ້າບູຊາສິ່ງທີ່ຈະທໍາລາຍເຈົ້າ
A free man knows how to take chances
ຜູ້ຊາຍເສລີຮູ້ວິທີສ່ຽງ
for example he may offer to spy
on the enemies of his master
ຍົກຕົວຢ່າງລາວອາດສະເໜີໃຫ້
ສືບລັບສັດຕູຂອງເຈົ້າຂອງລາວ
He may realize the benefit of it
ລາວອາດຈະເຂົ້າໃຈຜົນປະໂຫຍດຈາກມັນ
Do you understand what I'm saying , Bilal ?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງບໍ, ບີລາລ?
Let him drink
ໃຫ້ລາວດື່ມ
Do you want me to take the chains off?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເອົາຕ່ອງໂສ້ອອກບໍ?
What do you think , Bilal?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ, ບີລາລ?
I'm already ...
ຂ້ອຍແລ້ວ...
freed from My chains
ປົດປ່ອຍຈາກຕ່ອງໂສ້ຂອງຂ້ອຍ
that's strange !
ມັນແປກໃຈຫຼາຍ!
Because I see them
ເພາະຂ້ອຍເຫັນພວກມັນ
Or your invisible God make things invisible !?
ຫຼືພຣະເຈົ້າທີ່ບໍ່ເບິ່ງເຫັນຂອງທ່ານ
ເຮັດໃຫ້ສິ່ງຕ່າງໆເບິ່ງບໍ່ເຫັນ!?
I'm talking about chains that...
ຂ້ອຍເວົ້າກ່ຽວກັບຕ່ອງໂສ້ທີ່...
Are inside me
ຢູ່ພາຍໃນຂ້ອຍ
Don't talk mysteries
ຢ່າເວົ້າຄວາມລັບ
Don't you see the quandary you're in ?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າເຈົ້າ
ຢູ່ໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກບໍ?
I could kill you right now
ຂ້ອຍສາມາດຂ້າເຈົ້າໄດ້ດຽວນີ້
I don't care what would you do with me
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບຂ້ອຍ
And there's nothing you can offer me
ແລະບໍ່ມີຫຍັງທີ່ທ່ານ
ສາມາດສະເໜີໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້
I am.. free indeed
ຂ້ອຍເປັນ... ເສລີແທ້ໆ
And what about your sister ?
ແລະເອື້ອຍຂອງເຈົ້າແນວໃດ?
Is she free too ?
ນາງຍັງເປັນອິດສະຫຼະບໍ?
So,tell me...will you think of my offer or not ?
ສະນັ້ນ,ບອກຂ້ອຍ...ເຈົ້າຈະຄິດ
ກ່ຽວກັບຂໍ້ສະເໜີຂອງຂ້ອຍຫຼືບໍ່?
You wanted a horse?
ເຈົ້າຢາກມີມ້າບໍ?
I'll give you two
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າສອງ
And I'll provide you and your sister with a house
ແລະຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າແລະ
ເອື້ອຍຂອງເຈົ້າເຮືອນ
Accept his offer!
ຍອມຮັບຂໍ້ສະເໜີຂອງລາວ!
Bring him!
Get him out
ເອົາລາວມາ! ເອົາລາວອອກໄປ
Free him
ປ່ອຍລາວອອກ
Thats why you're a slave and I'm a master
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າ
ເປັນຄົນໃຊ້ແລະຂ້ອຍເປັນເຈົ້າ
because you don't seize opportunity
when it comes to you
ເພາະເຈົ້າບໍ່ຍຶດໂອກາດເມື່ອມັນມາຫາເຈົ້າ
What a disappointment !
ຄວາມຜິດຫວັງຫຼາຍປານໃດ!
So , kill me
ສະນັ້ນ, ຂ້າຂ້ອຍ
I won't try to kill you
ຂ້ອຍຈະບໍ່ພະຍາຍາມຂ້າເຈົ້າ
But nevertheless, you might die
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ເຈົ້າອາດຈະຕາຍ
Your time has come
ເວລາຂອງເຈົ້າມາແລ້ວ
No, Bilal!
ບໍ່, ບີລາລ!
Tell me, slave, to whom you pray
ບອກຂ້ອຍ, ຄົນໃຊ້, ເຈົ້າອະທິຖານຕໍ່ໃຜ
Is him stronger than me ?
ລາວແຂງແຮງກວ່າຂ້ອຍບໍ?
Is he stronger than our Gods ?
ລາວແຂງແຮງກວ່າພະເຈົ້າຂອງພວກເຮົາບໍ?
Because of their power
ຍ້ອນພະລັງຂອງພວກມັນ
And my power
ແລະພະລັງຂອງຂ້ອຍ
I can give the order to kill you
Stop !
ຂ້ອຍສາມາດສັ່ງໃຫ້ຂ້າເຈົ້າໄດ້ ຢຸດເຊົາ!
Or to release you
Stop him!
ຫຼືເພື່ອປ່ອຍເຈົ້າ ຢຸດລາວ!
That is ..
ນັ້ນແມ່ນ..
my god
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ
Do you want him to come save you ?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ລາວມາຊ່ວຍເຈົ້າບໍ?
Accept
ຍອມຮັບ
And I'll ask him to forgive
your transgressions
ແລະຂ້ອຍຈະຂໍໃຫ້ລາວອະໄພຄວາມຜິດຂອງທ່ານ
I offered a fair price for him
ຂ້ອຍໄດ້ສະເໜີລາຄາທີ່ຍຸຕິທໍາ ສໍາ ລັບລາວ
Too fair
ຍຸຕິທໍາເກີນໄປ
So what is the reason to bring him here?
ສະນັ້ນເຫດຜົນທີ່ຈະເອົາ
ລາວມາບ່ອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Release him
ປ່ອຍລາວອອກ
I warn you..
ຂ້ອຍເຕືອນເຈົ້າ..
If one drop of his blood is dropped
ຖ້າແຫລວເລືອດຂອງລາວຕົກລົງໜຶ່ງ
The deal is off
ຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນຍົກເລີກ
We'll see
ພວກເຮົາຈະເຫັນ
This Slave is accused of outrageous crimes
ຄົນໃຊ້ຄົນນີ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ
ເປັນອາຊະຍາກໍາທີ່ໂຊກຮ້າຍ
He stood in the face of his master
ລາວຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າຂອງລາວ
And for all that
ແລະສໍາລັບສິ່ງທັງ ໝົດ ນັ້ນ
We are going to punish him
ພວກເຮົາຈະລົງໂທດລາວ
No!
ບໍ່!
It is going to kill him
ມັນຈະຂ້າລາວ
No!
ບໍ່!
Please master,Safwan
ກະລຸນາຄູ, ຊາຟວານ
He will die!
ລາວຈະຕາຍ!
Do you feel this ?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກສິ່ງນີ້ບໍ?
Slave !
ຄົນໃຊ້!
Give up , Bilal
ຍອມຮັບ, ບີລາລ
This will all end
ສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້ຈະສິ້ນສຸດລົງ
Ask us for forgiveness
ຂໍອະໄພຈາກພວກເຮົາ
And accept us as lasting master of you
ແລະຍອມຮັບພວກເຮົາ
ເປັນເຈົ້າຂອງເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ
And accept these
ແລະຍອມຮັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້
as your true Gods
ເປັນພະເຈົ້າແທ້ໆຂອງເຈົ້າ
How many Gods is there?
ມີພະເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ?
You know how to count ?
ເຈົ້າຮູ້ການນັບບໍ?
Slave !
ຄົນໃຊ້!
The One True God
ພຣະເຈົ້າທີ່ແທ້ຈິງຄົນດຽວ
What did you do ?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງ?
you are arrogant
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ
I .. am
ຂ້ອຍ.. ແມ່ນ
Free man
ຜູ້ຊາຍເສລີ
No! No! , Bilal
ບໍ່! ບໍ່! ບີລາລ
Please! Stop
ກະລຸນາ! ຢຸດເຊົາ
He will die!
ລາວຈະຕາຍ!
I'll double the offer !!
ຂ້ອຍຈະສະເໜີສອງເທົ່າ!!
I see that you lost your skills in trading
ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າໄດ້ສູນ
ເສຍຄວາມສາມາດໃນການຊື້ຂາຍ
He is yours
ລາວເປັນຂອງເຈົ້າ
Left the rock of him
ອອກຫີນຈາກລາວ
Bilal ?
ບີລາລ?
I was determined to pay
everything I have for him
ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈຈ່າຍທຸກຢ່າງ
ທີ່ຂ້ອຍມີສໍາລັບລາວ
For a slave ..?
ສໍາລັບຄົນໃຊ້...?
No !
ບໍ່!
But for a brother
ແຕ່ສໍາລັບອ້າຍ
Don't tell me the islam religion
ຢ່າບອກຂ້ອຍວ່າສາສະໜາອິສລາມ
makes slaves and masters to be brothers
ຄອບຄນ
Yes , brothers
ແມ່ນແລ້ວ, ອ້າຍນ້ອງ
Easy, easy
ສະບາຍໆ
Bilal?
ບີລາລ?
His sister !
ເອື້ອຍຂອງລາວ!
I will pay the same price for her ?
ຂ້ອຍຈະຈ່າຍລາຄາດຽວກັນ ສໍາ ລັບນາງບໍ?
You are asking the wrong person
ເຈົ້າຖາມຄົນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ
I presented him as gift for Safwan
ຂ້ອຍໄດ້ນໍາສະເໜີລາວເປັນ
ຂອງຂວັນສໍາລັບ Safwan
I won't sell her...
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂາຍນາງ...
Even for all your trade
ເຖິງແມ່ນວ່າການຄ້າຂອງທ່ານທັງ ໝົດ
Take her !
ເອົານາງໄປ!
No!
ບໍ່!
what are you doing ?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
Get away from her !
ອອກຈາກນາງ!
No!
ບໍ່!
Three Month later...
ສາມເດືອນຕໍ່ມາ...
I'll be always grateful to you
ຂ້ອຍຈະຂອບໃຈເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ
for saving my life
ກູ້ຊີວິດຂ້ອຍ
The one Who gave life to one person
ຄົນທີ່ໃຫ້ຊີວິດແກ່ຄົນດຽວ
Will be As he gave life to all people
ຈະເປັນດັ່ງທີ່ລາວໄດ້
ໃຫ້ຊີວິດແກ່ຄົນທັງໝົດ
What is it feels like walking Mecca,s Streets
ມັນຮູ້ສຶກແນວໃດຄື
ການຍ່າງຕາມຖະໜົນຂອງ Mecca
Free and liberal
ເສລີແລະເສລີ
Just grateful to be walking
ພຽງແຕ່ຂອບໃຈທີ່ຍ່າງ
Where is, Soheib ?
ໂຊໄບຢູ່ໃສ?
With Hamza
ກັບແຮມຊາ
And Abu Bakr Al-Siddiq
ແລະອາບູ ບາເກີ ອາລ-ຊິດຕິກ
They're waiting for us at the gate
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງລໍຖ້າພວກເຮົາຢູ່ປະຕູ
Your disobedience to Umayya
spread throughout Mecca
ຄວາມບໍ່ເຊື່ອຖືຂອງເຈົ້າຕໍ່
ອູມາຢາໄດ້ແຜ່ລາມທົ່ວເມກາ
He and his slave will come for you
ລາວແລະຄົນໃຊ້ຂອງລາວຈະມາຫາເຈົ້າ
Bilal
ບີລາລ
We have to leave
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກໄປ
Where would we go ?
ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
To a great City ...
ໄປຫາເມືອງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່...
That will warmly welcome us
ມັນຈະຕ້ອນຮັບພວກເຮົາຢ່າງອົບອຸ່ນ
Astonishing, isn't it?
ແປກໃຈ, ແມ່ນບໍ?
Man made sword for hunting
ຜູ້ຊາຍເຮັດກະທູ້ເພື່ອລ່າສັດ
And Providing food for his family
ແລະສະໜອງອາຫານໃຫ້ຄອບຄົວຂອງລາວ
These days
ມື້ນີ້
Humans use it
ມະນຸດໃຊ້ມັນ
To kill each other
ເພື່ອຂ້າກັນແລະກັນ
It lost its value and purpose
ມັນໄດ້ສູນເສຍຄຸນຄ່າແລະຈຸດປະສົງຂອງຕົນ
The true ones
ພວກທີ່ແທ້ຈິງ
Can you teach how to fight ?
ເຈົ້າສອນການຕໍ່ສູ້ໄດ້ບໍ?
Why?
ເປັນຫຍັງ?
Do you think if you knew how to fight
ເຈົ້າຄິດວ່າຖ້າເຈົ້າຮູ້ວິທີຕໍ່ສູ້
The outcome would be in your favor
ຜົນໄດ້ຮັບຈະເປັນປະໂຫຍດຂອງທ່ານ
Or you could have whatever
you wish for with sword?
ຫຼືເຈົ້າສາມາດມີທຸກຢ່າງທີ່
ທ່ານຕ້ອງການດ້ວຍກະທູ້ໄດ້ບໍ?
Remember..
ຈື່ໄວ້..
I can teach you how to use it
ຂ້ອຍສາມາດສອນເຈົ້າວິທີການໃຊ້ມັນໄດ້
But you will decide
ແຕ່ເຈົ້າຈະຕັດສິນໃຈ
When and where?
ເມື່ອໃດແລະຢູ່ໃສ?
Violence never solve arguments
ຄວາມຮຸນແຮງບໍ່ເຄີຍແກ້ໄຂຂໍ້ຂັດແຍ່ງເລີຍ
Don't let anyone get you into a fight
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ໃຜເຮັດໃຫ້
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນການຕໍ່ສູ້
That you can avoid it
ວ່າເຈົ້າສາມາດຫຼີກເວັ້ນມັນໄດ້
when will we get started ?
ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນເມື່ອໃດ?
as soon as you put the
sword back in its place
ທັນທີທີ່ເຈົ້າເອົາກະທູ້ຄືນບ່ອນຂອງມັນ
And take that branch
ແລະເອົາສາຂານັ້ນ
Saad
ສະອາດ
Well
ດີ
let's start the fight
ເລີ່ມການຕໍ່ສູ້ກັນ
What you do got rookie ?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກັບຄົນໃໝ່?
After you "Apple hunter "?
ຫຼັງຈາກເຈົ້າ"ຜູ້ລ່າແອບເປີ"?
Bilal, turn!
ບີລາລ, ຫັນໄປ!
Duck!
ດັກ!
Defence move !
ການເຄື່ອນໄຫວປ້ອງກັນ!
As we trained !
ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຝຶກອົບຮົມ!
You are not that fast , Bilal !
ເຈົ້າບໍ່ໄວຫຼາຍປານໃດ, ບີລາລ!
Try avoiding this !
ພະຍາຍາມຫຼີກເວັ້ນສິ່ງນີ້!
Ghufaira
ກູເຟຍຣາ
I defeated you again
ຂ້ອຍເອົາຊະນະເຈົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ
Come, get up
ມາ, ຕື່ນຂຶ້ນ
Let's fight when you calm down,Bilal
ພວກເຮົາຈະຕໍ່ສູ້ກັນເມື່ອ
ເຈົ້າສະຫງົບໃຈ,ບີລາລ
Never attack when your at rage
ຢ່າໂຈມຕີເມື່ອເຈົ້າໂຊກຮ້າຍເລີຍ
We will free her,Bilal
ພວກເຮົາຈະປ່ອຍນາງ, ບີລາລ
Don't lose hope
ຢ່າສູນເສຍຄວາມຫວັງ
A strong man can control his anger
ຜູ້ຊາຍທີ່ແຂງແຮງສາມາດ
ຄວບຄຸມຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງລາວໄດ້
And the one who forgives
when can get revenge
ແລະຄົນທີ່ໃຫ້ອະໄພເມື່ອສາມາດແກ້ແຄ້ນໄດ້
will witness glory
ຈະເຫັນກຽດຕິຍົດ
I promise you
ຂ້ອຍສັນຍາໃຫ້ເຈົ້າ
I'll do my best
ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມດີທີ່ສຸດ
Promise me to train this
ສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍຝຶກອົບຮົມສິ່ງນີ້
True power is in the mind not in weapon
ຄວາມເຂັ້ມແຂງທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນ
ຢູ່ໃນຈິດໃຈບໍ່ແມ່ນອາວຸດ
And thats is Hamza's secret
ແລະນັ້ນແມ່ນຄວາມລັບຂອງແຮມຊາ
One day, Bilal
ມື້ໜຶ່ງ, ບີລາລ
You'll discover your own secret
ເຈົ້າຈະຄົ້ນພົບຄວາມລັບຂອງເຈົ້າເອງ
# Oh The full moon rose over us #
ໂອ້ ດວງຈັນເຕັມຂຶ້ນຢູ່ເທິງພວກເຮົາ
# From the valley of farewell #
ຈາກຮ່ອມພູຂອງການອວຍພອນ
# And we owe it to show gratefulness #
ແລະພວກເຮົາເປັນໜີ້ໃຫ້
ມັນເພື່ອສະແດງຄວາມຂອບໃຈ
# Where the call is to Allah #
ບ່ອນທີ່ການຮຽກຮ້ອງຫາອັລລານັ້ນ
Finally
ສຸດທ້າຍ
Comeon !
ມາແລ້ວ!
# Oh who were raised among us#
ໂອ້ ຜູ້ທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນໃນບັນດາພວກເຮົາ
Welcome you all
ສະບາຍດີທຸກຄົນ
# coming with a word to be obeyed #
ມາດ້ວຍຄໍາເວົ້າທີ່ຈະຖືກປະຕິບັດຕາມ
# The city was honored by your present#
ເມືອງໄດ້ຮັບກຽດຕິຍົດຈາກຂອງຂວັນຂອງທ່ານ
# welcome best caller to God's way #
ຍິນດີຕ້ອນຮັບຜູ້ໂທທີ່
ດີທີ່ສຸດໃນທາງຂອງພຣະເຈົ້າ
# welcome best caller to God's way #
ຍິນດີຕ້ອນຮັບຜູ້ໂທທີ່
ດີທີ່ສຸດໃນທາງຂອງພຣະເຈົ້າ
Welcome to Yathrib
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນ Yathrib
It's,Bilal
ມັນເປັນ, ບີລາລ
Here He is
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້
He came
ລາວມາແລ້ວ
Come with us
ມາກັບພວກເຮົາ
Wait, where we are going?
ລໍຖ້າ, ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
Bilal !
ບີລາລ!
where you taking me?
ເຈົ້າພາຂ້ອຍໄປໃສ?
Mother !
ແມ່!
Watch how I will build a house
ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍຈະສ້າງເຮືອນແນວໃດ
Look how we will build a mosque
ເບິ່ງວ່າພວກເຮົາຈະສ້າງວັດສະມຸດແນວໃດ
brings us all together
ສະມາຄົມກັນ
To spread hope
ເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄວາມຫວັງ
A hope
ຄວາມຫວັງ
That will inspire the hearts of people
ມັນຈະດຶງດູດຫົວໃຈຂອງຄົນ
The Messenger of Allah asks you
to call upon them for prayer
ສາດສະດາຂອງພຣະເຈົ້າຂໍໃຫ້ເຈົ້າ
ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາອະທິຖານ
Mr, Bilal
ທ້າວ ບີລາລ
From here ...
ຈາກບ່ອນນີ້...
Call upon them for prayer
ເອີ້ນພວກເຂາໄວ້ໃນການອະທິຖານ
Show me ...
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍ...
Show me how your voice will be
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າ
ສຽງຂອງທ່ານຈະເປັນແນວໃດ
An inspiration
ແຮງບັນດານໃຈ
How will you raise it to
call for justice...and equality
ເຈົ້າຈະຍົກມັນຂຶ້ນແນວໃດເພື່ອຮຽກຮ້ອງ
ຄວາມຍຸຕິທໍາ...ແລະຄວາມສະເໝີພາບ
)
What I feared is happening, Umayya
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຢ້ານກົວກ
ໍາລັງເກີດຂຶ້ນ, Umayya
They are getting more in
number and in strength
ພວກເຂົາກໍາລັງເພີ່ມຂື້ນ
ໃນຈໍານວນແລະຄວາມເຂັ້ມແຂງ
Are we supposed to stay still?
ພວກເຮົາຄວນຢູ່ສະຫງົບບໍ?
He is right , Father
ລາວເວົ້າຖືກຕ້ອງ, ພໍ່
When the slave defiance his master
ເມື່ອຄົນໃຊ້ທ້າທາຍເຈົ້າຂອງລາວ
World turns upside down
ໂລກຫັນໄປຂ້າງລຸ່ມ
Kill them all !
ຂ້າພວກມັນທັງ ໝົດ!
All of them !
ທຸກຄົນ!
We will Start from here
ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນຈາກບ່ອນນີ້
Tonight !
ມື້ນີ້!
Raise a massive army
ສ້າງກອງທັບທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຂຶ້ນ
To crush every place that houses them
ເພື່ອທໍາລາຍທຸກບ່ອນທີ່ອາໄສພວກມັນ
let's purify Mecca from them
ພວກເຮົາຈະທໍາຄວາມສະອາດແມັກກາຈາກພວກມັນ
Extirpate them all !!
ລ້າງພວກມັນທັງ ໝົດ!!
And kill them
ແລະຂ້າພວກມັນ
Kill them all !
ຂ້າພວກມັນທັງ ໝົດ!
More people are arriving!
ມີຄົນເພີ່ມເຕີມມາຮອດ!
Great horse
ມ້າໃຫຍ່
He followed us when we were getting back
ລາວຕິດຕາມພວກເຮົາເມື່ອ
ພວກເຮົາກໍາລັງກັບມາ
Do you know him ?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກລາວບໍ?
know him ?
Too well
ດີເກີນໄປ
He Once was Umayya's
ລາວເຄີຍເປັນຂອງອູມາຢາ
It seems he escape his wrath too
ມັນເບິ່ງຄືວ່າລາວໄດ້ໜີຈາກ
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງລາວເຊັ່ນກັນ
Take well care of him
ເບິ່ງແຍງລາວດີ
This old man brought news from Mecca
ຜູ້ເຖົ້າຄົນນີ້ໄດ້ເອົາຂ່າວຈາກ Mecca
Persecution !
ການຂົ່ມເຫັງ!
Getting worse every day
ມັນຮ້າຍແຮງຂຶ້ນທຸກໆມື້
We lost a lot
ພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍຫຼາຍ
but we are lucky
ແຕ່ພວກເຮົາໂຊກດີ
Because we escaped !
ເພາະວ່າພວກເຮົາໄດ້ໜີໄປ!
I am afraid that the rest
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າສ່ວນທີ່ເຫຼືອ
Will lose their lives soon
ພວກເຂົາຈະສູນເສຍຊີວິດໃນໄວໆນີ້
A Message for you from Umayya's son
ຂໍ້ຄວາມສໍາລັບເຈົ້າຈາກລູກຊາຍຂອງອູມາຢາ
Ghufaira
ກູເຟຍຣາ
Where's Bilal ?
ບີລາລຢູ່ໃສ?
There near that .....
ຢູ່ໃກ້ກັບນັ້ນ.....
My son !
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ!
Where's the rest of you ?
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?
There's no one left but us
ບໍ່ມີໃຜເຫຼືອນອກຈາກພວກເຮົາ
Comeon!
ມາແລ້ວ!
Ghufaira !
ກູເຟຍຣາ!
Take him out !
ເອົາລາວອອກ!
Follow me!
ຕິດຕາມຂ້ອຍ!
Please!
ກະລຸນາ!
Catch him
ຈັບລາວ
Get him !
ຈັບລາວ!
You made a terrible mistake
by coming back,slave
ເຈົ້າເຮັດຄວາມຜິດພາດທີ່
ຮ້າຍແຮງໂດຍການກັບມາ,ຄົນໃຊ້
Take him
ເອົາລາວໄປ
Where is your God now ?
ພຣະເຈົ້າຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສດຽວນີ້?
Wait !
ລໍຖ້າ!
Ghufaira !
ກູເຟຍຣາ!
Continue!
ສືບຕໍ່!
Time to meet your God !
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ຈະ
ພົບພຣະເຈົ້າຂອງທ່ານ!
Come !
ມາ!
I am not leaving without
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກໄປໂດຍບໍ່ມີ
Hurry !
ໄວໆ!
Catch him !
ຈັບລາວ!
They went this way!
ພວກເຂົາໄປທາງນີ້!
Don,t lose them!
ຢ່າສູນເສຍພວກມັນ!
After one year ...
ຫຼັງຈາກໜຶ່ງປີ...
I expected to find you here
ຂ້ອຍຄາດວ່າຈະພົບເຈົ້າຢູ່ນີ້
Nothing I say will
makes you feel better
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າຈະ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນ
I only ask you to
keep your mind clear
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຂໍໃຫ້ເຈົ້າ
ຮັກສາຈິດໃຈຂອງທ່ານສະອາດ
And your heart faithful
ແລະຫົວໃຈຂອງເຈົ້າແມ່ນສັດຊື່
You have to be sure
ເຈົ້າຕ້ອງແນ່ໃຈວ່າ
That Allah will always
be at your side
ວ່າອັລລ່າຈະຢູ່ຂ້າງເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ
I have made this for you
ຂ້ອຍເຮັດສິ່ງນີ້ ສໍາ ລັບເຈົ້າ
When you decide to use it
ເມື່ອເຈົ້າຕັດສິນໃຈໃຊ້ມັນ
Remember ..
ຈື່ໄວ້..
Don't allow it to control your decision
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນຄວບຄຸມການຕັດສິນໃຈຂອງທ່ານ
*My God ...*
* ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ...*
*The Mighty, The Strong*
* ຜູ້ທີ່ມີພະລັງ, ຜູ້ເຂັ້ມແຂງ *
*The Eternal Owner of Sovereignty*
ເຈົ້າຂອງອະທິປະໄຕຕະຫຼອດໄປ*
*In you we trust for Better or worse*
*ໃນເຈົ້າທີ່ພວກເຮົາເຊື່ອຖື
ໃນສິ່ງທີ່ດີຫຼືຮ້າຍແຮງ*
Those fools had gathered
to take us down
ຄົນໂງ່ເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ເຕົ້າໂຮມ
ກັນເພື່ອເອົາພວກເຮົາລົງ
I will lead the army
ຂ້ອຍຈະນໍາກອງທັບ
You have to protect Mecca
ເຈົ້າຕ້ອງປົກປ້ອງ Mecca
They threaten our authority..
ພວກເຂົາຂົ່ມຂູ່ອໍານາດຂອງພວກເຮົາ..
Our power
ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງພວກເຮົາ
Don't you dare disappoint me
ຢ່າກ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຜິດຫວັງ
* Protect us from all evil*
*ປ້ອງກັນພວກເຮົາຈາກ
ຄວາມຮ້າຍແຮງທັງໝົດ*
*Because there is no power nor *
*strength but from you Allah the Mighty*
ເພາະບໍ່ມີພະລັງແລະຄວາມເຂັ້ມແຂງ
ນອກຈາກເຈົ້າອັລລານ໌ຜູ້ມີພະລັງ
Amen
ອາເມນ
This must be a joke !
ນີ້ແມ່ນຕ້ອງເປັນໂຊກຮ້າຍ!
It is very unfortunate !
ມັນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ!
They are many!
ພວກເຂົາຫຼາຍ!
Hold your ground men
ຮັກສາຜູ້ຊາຍພື້ນດິນຂອງທ່ານໄວ້
Steady!
ຢືນຢັນ!
Send the best three
ສົ່ງສາມຄົນທີ່ດີທີ່ສຸດ
First we crush their spirits
ກ່ອນອື່ນພວກເຮົາຈະທໍາ
ລາຍຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາ
Then we finish them
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະສໍາເລັດພວກມັນ
One by one
ໜຶ່ງຕໍ່ໜຶ່ງ
Whatever happens Don't come for us
ບໍ່ວ່າຈະເກີດຫຍັງກໍ່ຕາມ ຢ່າມາຫາພວກເຮົາ
Hold you place
ຮັກສາບ່ອນຂອງທ່ານ
Move a side !
ຍ້າຍໄປຂ້າງ!
Make a path for Ali
ຍ້າຍໄປຂ້າງ! ເຮັດເສັ້ນທາງ ສໍາ ລັບອາລີ
Come on,Ali !
ມາແລ້ວ, ອາລີ!
I will enjoy this very much
ຂ້ອຍຈະເພີດເພີນກັບສິ່ງນີ້ຫຼາຍ
Finish them off!!
ຈົບພວກມັນອອກ!!
Charge!!
ການໂຈມຕີ!!
Kill them all
ຂ້າພວກມັນທັງ ໝົດ
Comeon , Hamza..
Move!
ມາແລ້ວ, ຮາມຊາ.. ຍ້າຍໄປ!
Archers!
ນັກຍິງປືນ!
Archers!!!
ນັກຍິງປືນ!!!
No!
ບໍ່!
Always trust in " Lion of Allah "
ເຊື່ອຖື"ຊ້າງຂອງອັລລ່າ" ຢູ່ສະເໝີ
Now!
ດຽວນີ້!
Release
ການປ່ອຍຕົວ
Come !
ມາ!
Where did you learn to do that ?
ເຈົ້າຮຽນເຮັດແບບນັ້ນຢູ່ໃສ?
From the best !
ຈາກທີ່ດີທີ່ສຸດ!
Slave!!
ເປັນຄົນໃຊ້!!
We are brothers
ພວກເຮົາເປັນອ້າຍນ້ອງ
fighting brothers
ຂ້ານ້ອງ
Put an end to this
ຢຸດເລື່ອງນີ້ລົງ
Stop the bloodshed
ຢຸດການໄຫຼເລືອດ
You're no Brother of mine, slave
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນອ້າຍຂອງຂ້ອຍ, ຄົນໃຊ້
Comeon show me what you got ?
ມາສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າມີຫຍັງບໍ?
Is that how you treat your master?
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ທ່ານ
ປິ່ນປົວເຈົ້າຂອງທ່ານບໍ?
Let that be the day
ໃຫ້ມັນເປັນມື້
I put you out if your misery
ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ເຈົ້າອອກໄປຖ້າ
ຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງທ່ານ
Not tody ..
ບໍ່ແມ່ນໂຕດີ..
Umayya !
ອູມາຢາ!
It is time for you to join you sister
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ເຈົ້າ
ຈະເຂົ້າຮ່ວມກັບເອື້ອຍເຈົ້າ
People of Mecca
ຄົນແມັກກາ
Umayya is dead !
ອູມາຢາຕາຍແລ້ວ!
Tell all the governors of Hijaz
ບອກເຈົ້າແຂວງທັງ ໝົດ ຂອງຮີຈາສ
Where is master,Safwan
ເຈົ້າຢູ່ໃສ, ຊາຟວານ
Let's Kill them all
ພວກເຮົາຈະຂ້າພວກເຂົາທັງ ໝົດ
We will Kill them all
* There will be victories *
* ຈະມີໄຊຊະນະ *
* Victories for Mind *
*ໄຊຊະນະສໍາລັບຈິດໃຈ*
* And for soul*
*ແລະສໍາລັບຈິດວິນຍານ*
* Victories that break chains*
*ໄຊຊະນະທີ່ທໍາລາຍຕ່ອງໂສ້*
* Which binds Mankind *
* ທີ່ຜູກພັນມວນມະນຸດ *
Well done my little brother
ເຮັດໄດ້ດີອ້າຍນ້ອຍຂອງຂ້ອຍ
* Victories that unified us*
*ໄຊຊະນະທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາສາມັກຄີກັນ*
* But, this enemy will not give up*
* ແຕ່, ສັດຕູຄົນນີ້ຈະບໍ່ຍອມຮັບ*
* He will plan *
ລາວຈະວາງແຜນ *
* He will stay in darkness*
ລາວຈະຢູ່ຢູ່ໃນຄວາມມືດ
* Waiting for the opportunity*
*ລໍຖ້າໂອກາດ*
* To strike our hearts *
* ເພື່ອຕີຫົວໃຈຂອງພວກເຮົາ *
* There will be victories *
* ຈະມີໄຊຊະນະ *
* And there will be losses *
* ແລະຈະມີການສູນເສຍ *
* Shattering our hearts *
* ທໍາລາຍຫົວໃຈຂອງພວກເຮົາ*
* Don't worry *
* ຢ່າກັງວົນ*
* Because hatred*
* ເພາະຄວາມກຽດຊັງ*
* Is a horrible thing*
* ມັນເປັນສິ່ງຮ້າຍແຮງ*
* There will be losses *
* ຈະມີຄວາມເສຍຫາຍ *
* So light could Prevails *
* ເພື່ອໃຫ້ແສງສະຫວ່າງສາມາດປົກຄອງໄດ້ *
Mecca
ແມກກາ
Is that how do you
show your faith, Bilal?
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ທ່ານສະແດງ
ຄວາມເຊື່ອຂອງທ່ານບໍ,ບີລາລ?
Let's finish this
ມາຈົບເລື່ອງນີ້
Why ?
ເປັນຫຍັງ?
Why did you kill her?
ເຈົ້າຂ້ານາງເປັນຫຍັງ?
Answer me !
ຕອບຂ້ອຍ!
The answer...
ຄໍາຕອບ...
lay outside that window
ງຽບນອກປ່ອງຢ້ຽມ
You believe that man is
judged by his actions
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າຜູ້ຊາຍຖືກ
ຕັດສິນໂດຍການກະທໍາຂອງລາວ
And what he offers others
ແລະສິ່ງທີ່ລາວສະ ເໜີ ໃຫ້ຄົນອື່ນ
And his giving
ແລະການໃຫ້ຂອງລາວ
Here she is,free
ນາງຢູ່ບ່ອນນີ້, ຟຣີ
To be my only humanitarian Deed
ເພື່ອເປັນການກະທໍາມະນຸດສະທໍາຂອງຂ້ອຍດຽວ
Do not let it be the last
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ
Ghufaira!
ກູເຟຍຣາ!
Bilal
ບີລາລ
Move away
ຍ້າຍໄປ
He's about to call for prayer in Mecca
ລາວ ກໍາ ລັງຈະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ອະທິຖານໃນ Mecca
Come on !! !
ມາແລ້ວ!!!
He's the messenger's " Prayer caller " , Bilal !
ລາວເປັນ"ຜູ້ເອີ້ນການອະທິຖານ
"ຂອງຜູ້ສົ່ງຂ່າວ,ບີລາລ!
He finally appeared
ລາວປາກົດຕົວໃນທີ່ສຸດ
Praise be to Allaah
ສະຫວັນນະເຂດ
* What would you like to be when you're older, Bila ?*
ເຈົ້າຢາກເປັນຫຍັງເມື່ອ
ເຈົ້າໃຫຍ່ຂຶ້ນ,ບິລາ?
This story is inspired by the life of the great companion
Bilal bin Rayah may Allah be pleased with him
ເລື່ອງນີ້ໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈຈາກຊີວິດຂອງເພື່ອນຮ່ວມງານ
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ Bilal bin Rayah ອາດອານາຈັກຈະພໍໃຈກັບລາວ
Known to this day with his Good voice,and to be the
first person to call upon people for prayer in history
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນມື້ນີ້ດ້ວຍສຽງທີ່ດີຂອງລາວ,ແລະເປັນ
ຄົນທໍາອິດທີ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຊົນອະທິຖານໃນປະຫວັດສາດ
Bilal's life story contains many important lessons about equality and
justice between people without distinction Or restrictions
ເລື່ອງຊີວິດຂອງບິລາລມີບົດຮຽນສໍາຄັນຫຼາຍຢ່າງກ່ຽວກັບຄວາມສະເໝີພາບ
ແລະຄວາມຍຸຕິທໍາລະຫວ່າງຄົນໂດຍບໍ່ມີການຈໍາກັດຫຼືຂໍ້ຈໍາກັ້ນ
)
Translation and synchronizing
Mahmoud Harfoush
ການແປພາສາແລະການ
ປະສານງານ Mahmoud Harfoush